PHP基本用語


•ロジック…プログラミングでは、処理の流れや手順、プログラムが体現する論理のことをロジックという。アルゴリズムとほぼ同じ意味で用いられる。

•デバッグ…不具合の原因を探して直すこと。

•開発手法(ウォーターフォール開発、アジャイル開発)…①上流工程から下流工程へ順次移行していく開発手法で、水が下に落ちていく様を模した名前となっている。工程は、⑴要求定義　⑵外部設計　⑶内部設計　⑷開発（プログラミング）　⑸テスト　⑹運用　以上の各工程を順番に完了していくのが特徴。
②「Agile」は日本語で「素早い」や「敏捷」という意味。つまりアジャイル開発とは、素早い開発ということ。その言葉のとおり、アジャイル開発ではイテレーションと呼ばれれる1〜4週間程度の期間内で一つの機能を開発・リリースしていく。

•アルゴリズム…問題を解決するための手順や計算方法を指す言葉。一般にアルゴリズムとはコンピュータを使ってプログラムで問題を解決するための手順を表す言葉として使われる。コンピュータは大量の単純な計算を高速に処理できるが、その処理手順を少し変えるだけで処理時間が大幅に短縮できる場合がある。これがアルゴリズムに注目が集まる理由である。

•フローチャート図…プロセス、システム、コンピューターアルゴリズムを示す図。複雑化しやすいプロセスの記録、学習、計画、改善、伝達を明確かつ分かりやすい方法で実現するためのツールとしてさまざまな分野で広く活用されている。長方形、円形、ひし形に加え、多種多様な図形を使用して、手順を定義し、図形を接続する矢印でフローやシーケンスを表す。

•設計書(外部設計、内部設計)…外部設計：一般的に外部設計までが上流工程に含まれる。要件定義で決定した機能や性能、制約条件などを基にしてシステムの基本となる設計を行う。操作画面や操作方法、データ出力など、ユーザーから見えるインターフェース部分の仕様を決定したり、セキュリティや運用規定、システム開発のスケジュールや費用などを設計したりと、基本的にユーザーに向けた仕様を設計するのが外部設計である。
内部設計：内部設計では外部設計を基に、システム内部の動作や機能、物理データなど、ユーザーから見えにくい詳細な部分の設計を行う。外部設計とその後に行われる詳細設計の間の工程だが、内部システムに特化しているため、詳細設計と同じ工程として扱われることもある。プログラム機能を単体に分割し、そこで使用する物理データや入出力を設計する。外部設計の結果をプログラミングしやすくするのが内部設計の役割である。

•要件定義(要求仕様書)…要件定義とは、クライアントの要望と、その要望をどのように叶えるのかを文章としてまとめたもの。

•システム開発におけるテスト(単体テスト、結合テスト、総合テスト)…単体テスト：テスト工程の中で一番初めにやるのが単体テスト。関数やメソッドといった小さい単位でテストし1つ1つの処理が正しく機能しているかを確認する。単体テストはテスト対象の単位が小さいため、摘出した不具合の原因特定や修正が比較的容易にできる。そのためできるだけ単体テストで多くバグを摘出する必要がある。
結合テスト：結合テストでは、いくつかのモジュールを組み合わせた際に意図したとおりに動くかを確認する。ある機能を実現するための部品（＝モジュール）を組み合わせて動かしたときに、意図した結果が返ってくるか、データの受け渡しが正しくされるか、データを受け渡すタイミングはずれていないかなどを確認するために実施するテスト。
総合テスト：システムテストとも呼ばれ、開発環境ではなく、本番同様の環境を準備して実施します。開発したシステムが全体を通して意図したとおりに動作するか、仕様書通りの機能を実現できているか、性能要件を満たしているかなどを確認するために実施。本番と同じデータ量やアクセス数で負荷をかけて試験したり、一定期間運用して問題ないかを確認したりといったこともシステムテストでおこなう。これが開発者側の最後のテストになるので、お客様に引き渡す前にできる限り不具合を取り除き、品質を確保する最後の砦となる。

•テスト仕様書(どのようなもの、項目)…システムやソフトウェアが、クライアントのヒアリングをもとに作り上げた要件定義書の通りに機能するかどうか、テストするポイントをまとめたドキュメント。
テスト仕様書に記述すべきものとして、以下の項目がある。

1.テストを実施した環境s
2.実施するテストの内容
3.テストを実施するためのシステムの操作手順
4.テストの実行結果
5.個々のテスト項目を識別するための番号や記号（通し番号など）
6.テストを実施した年月日
7.テストを実行した担当者
8.障害報告票番号（発生した障害の詳細を開発グループに報告する帳票の識別番号）

•バリデーション…入力内容や記述内容が要件を満たしているか、妥当性を確認すること。簡単に言うと入力チェック。

•ログ(意味、確認の仕方)…ログとは、コンピュータの利用状況やデータ通信など履歴や情報の記録を取る事、またその記録を指す。操作やデータの送受信が行われた日時と、行われた操作の内容や送受信されたデータの中身などが記録される。確認するにはログ管理システムを使う。

•FW(フレームワーク)…システム開発を楽に行えるように用意された、プログラムとかのひな形のこと。

•PHPのFWの種類と特徴…Laravel：今一番伸びてる書きやすいフレームワーク。
CakePHP：Rubyで大人気のRuby on Railsというフレームワークに強い影響を受けており、きちんとしたルールの上でコーディングを行なっていく。ひとことで言うと、軽量だけどしっかり作れる使いやすいフレームワーク。
Codeigniter：最も優れたポイントとして、動作が他のPHPフレームワークと比較して、かなり高速となっている点が特徴。

•Ajax…JavaScriptとXMLを使って非同期にサーバとの間の通信を行うこと。Webページを表示した状態のまま、別のページや再読込などを伴わずにWebサーバ側と通信を行い、動的に表示内容を変更する手法。ページ上でプログラムを実行できるプログラミング言語JavaScriptの拡張機能を用いる。

•API…Application Programming Interfaceの略。ソフトウェアやアプリケーションなどの一部を外部に向けて公開することにより、第三者が開発したソフトウェアと機能を共有できるようにしてくれるもの。APIを公開する、とはわかりやすく言うと、ソフトウェアにAPIという外部とやりとりする窓口を作り、外部アプリとコミュニケーションや連携ができる状態にする、ということせある。

•LAMP…Linux ＋ Apache ＋ MySQL（MariaDB） ＋ PHP（Perl、Python）で構成される環境のこと。つまりPHPが使える環境のこと。

•クラウドサーバー、レンタルサーバー、VPSの違い
クラウドサーバー：文字通りクラウド環境に作られたサーバーのこと。オンライン環境とアカウントがあれば、どこにいてもサーバにアクセスできるのがメリット。

レンタルサーバー：その名の通りサーバーを貸し出すサービスのこと。ホームページ公開の際などに必要なサーバーの中で、サーバー構築のためのコンピュータや設置場所の確保、常時起動しての管理を、業者側が行ってくれるものを指す。

VPS：１台のサーバーを複数のユーザーで共有する点は共用サーバーと同じだが、VPSでは、仮想的に専用サーバーと同様の自由度・性能を利用できるよう設定されている。

•AWS…Amazon Web Servicesの略で、Amazonが提供している100以上のクラウドコンピューティングサービスの総称。クラウドコンピューティングとは、インターネットを介してサーバー・ストレージ・データベース・ソフトウェアといったコンピューターを使った様々なサービスを利用することを指す。

•プラットフォーム…特定のアプリケーションから見て、そのアプリケーションが動作するのに必要な環境の事を指す。土台のこと。

•カバレッジカバレッジ（網羅率）は、モノや範囲に対して全体の内どれくらいをカバーしているかを表すための指標。また完成したソフトウェア・プログラムをテストする際に、全体の仕様に対して実際にテストが行えている範囲をテストカバレッジと呼ぶ。

•エビデンス…ITの分野では、システム開発などで、最終検証段階においてシステムが発注どおりに動作していることを示す証拠となる書類やデータなどのことをエビデンスという。

•コンパイル…プログラミング言語で書かれたコンピュータプログラム（ソースコード）を解析し、コンピュータが直接実行可能な形式のプログラム（オブジェクトコード）に変換すること。そのためのソフトウェアをコンパイラ（compiler）という。

•バッチ処理…バッチ処理はあらかじめ登録した一連の処理を自動的に実行する処理方式を指す。複数のプログラムやファイル転送コマンドなどの実行順序を定義し、大量のデータを一括処理する。処理の単位を「バッチ」と呼ぶ。

•デプロイ(意味と方法、FTPソフトの種類)…作ったプログラムをしかるべき場所に置いたり、あれやこれやの設定をしたりして、使える状態にすること。ソースコードをサーバー上に新しく置き、プログラムを起動してサーバーを稼働させる。
FTPソフト：Transmit 5/4、FileZilla、Yummy FTP、Cyberduck

•データベース接続クライアント(説明、代表的なもの)…データベース管理システム (DBMS) や関係データベース管理システム (RDBMS) 上のデータを容易に扱うためのソフトウェアである。代表的なものとしてDBeaver、A5:SQL Mk-2、HeidiSQL、Oracle SQL Developerなどがある。

•Gitホスティングサービス(説明、代表的なもの)…ホスティングサービスとは、通信事業者などが提供するサービスの一つで、専用の施設内に設置されたサーバコンピュータをインターネットを通じて顧客に貸与するもの。顧客は借り受けたコンピュータに必要なソフトウェアやデータを導入して運用する。代表的なものにGitHub、Bitbucket、GitLab、Assembla、Phabricatorなどがある。

•チケット管理ツール(説明、代表的なもの)…チケット管理ツールとは、要はタスク管理ツールのこと。プロジェクト毎に発生する各種タスクを発行して、制作者に対して仕事を依頼するためのもの。代表的なものにWrike、Redmine、Backlogがある。

•DBのJOINとは…複数テーブルの結合を行いたいときに使用する命令。大きく分けるとクロス結合、内部結合、外部結合の3種類ある。

•SEO …”Search Engine Optimization”の略。直訳すると「検索エンジン最適化」。自然検索からの流入数・CV数を増やすために行う様々な施策のこと。

•オブジェクト指向…プログラムを手順ではなくて、モノの作成と操作として見る考え方。オブジェクトとは「モノ」を意味する。
